---
layout: post
title: 为什么你的世界总是遇见倒霉事
date: 2016-11-04
categories: blog
tags: [小思考,随笔]
description: 不论现在状况是怎样的，只管做正确的事情。
---


有的人觉得这个世界充满了险恶，有的人认为”All things beautiful and bright"(万物有灵且美）。

***
是否会感慨，自己身边总是会有某位朋友特别幸运，总是可以碰到好人、好事。对比之下，又总觉得自己遇见的都是讨厌鬼、倒霉事儿，如，早上开车被蹭不说，到公司就是被老板一顿骂，坐在旁边的同事还一个劲儿的唧唧歪歪，烦死人……一边羡慕朋友的同时，也只能一边在心理只能默默安慰自己，人和人命不同，自己就是被上帝选中的那位unlucky man，然后人生继续这样unlucky下去。

实际上：
> 作为普通人，我们生活中的”幸运“和”不幸“，基本都会维持在一定的概率范围内。（《通往财富自由之路》）

也就是说大家遇到的好事坏事的总体数量其实差不太多。那既然是这样的话，为什么有的人总是幸运，而有的人总是倒霉。是什么造成了你的世界和他人的世界的不同？造成这种不同的原因，在于，我们是带着怎样的潜意识、深信不疑的观念、看法去看待这个世界——人人都带着自己的认知观念在看世界——正是这些认知、观念造就了你的世界。

明代袁了凡在《了凡四训》里提到自己早年遇到算命的，预测说自己什么样的年纪会是一个什么样的状态，且会死于53岁，最后果不其然，全中。命定如此，生无可恋。后来，他遇见一位禅师，了解到命运其实是可以改变的时候，就采取了积极的行动，譬如行善念佛等，结果到了53岁的时候不仅没有死，还生了娃。简直就是人生逆袭。其实，他的逆袭主要在于他对“命”的看法的改变，当他相信认为命定如此的时候，就会潜意识的往这种状态方向去发展。当他意识到“命”可以改的时候，又像是开了天眼，积极了起来，朝另一个方向状态去发展。 

信念可以影响行为，甚至影响命运。这也就是神奇的“自证预言” (Self-fulfilling rophecy)
> A self-fulfilling prophecy is a prediction that directly or indirectly causes itself to become true, by the very terms of the prophecy itself, due to **positive feedback between belief and behavior**. (From Wikipedia)


有的人相信这个世界充满了险恶，所有他的世界全是困难。有的人认为”All things beautiful and bright"(万物有灵且美），所以他的世界都是美丽心情。

香菜是否好吃、一幢建筑或一个人是好是坏，是否令人讨厌等等，他们本身并没有”好“或”坏“或”讨厌“的特质，他们都是中性的，同样地，我们所生存的这个客观世界本身也是中性的，并无好坏，这个世界或好或坏基本上在于我们选择相信什么，在于我们用什么样的观念认知观点去呈现出来。人人都带着自己的认知观念在看世界，就像戴着一副有色眼镜在看周遭的一切那样，所以你感受到的这个世界一切的焦躁、不安、恐惧等，你以为是外部给你的，但实质上是自己的心在造作——这个世界其实就是自己内心的呈现和投影。了解到这一点，以后每当讨厌一个人或者厌恶一件事情的时候，可以告诉自己，这个人或这件事本身并无好坏可言，只是我戴上了“讨厌的眼镜”  。如果能换一副眼镜，自己看世界也会不一样，所谓“境随心转”。

观念就是“你的世界”这座建筑物里的石头，既然“我的世界”从某种程度上是由”我自己”用“观念的石头”建造——我是我自己世界的建筑师，那也就是说自己的世界可以由自己重建。那么要改造“我的世界”，作为“建筑师”的我，首先就要更新原有的观念——谨慎审视每一块自己所选择的“观念的石头”，因为它们关系到我的世界的质量。

如果希望自己的”世界“能像其他优秀的世界一样，那么：
> 你也应该先按照那个世界应有的规则去行动。那样的话，你自然而然就会像那个世界慢慢靠拢，最终活在那个世界里。(《通往财富自由之路》）

最后，**不论现在状况是怎样的，只管做正确的事情**。
