---
layout: post
title: 普通人如何搭上区块链这辆快车——公信宝CEO一块听听分享之一
date: 2018-04-21
categories: blog
tags: [区块链]
description:
---
本文是公信宝CEO黄敏强在一块听听上分享的听课笔记（少部分），外加自己的一些思考（大部分）。

黄敏强是公信宝CEO，他2013年开始接触区块链和比特币投资，自己也是技术出身。在2016年感受到区块链的热潮，于是和朋友一起开始了公信宝的项目。黄敏强做这个分享的目的是，看到现在很多人关注币，而不是区块链本身，做这个分享就是帮助大家认清什么样的项目有价值，不被割韭菜。

《普通人如何搭上区块链这辆快车》是分享的第一部分，这一部分分为三节：
- 快速扫盲：怎样迅速又深刻的理解区块链价值
- 认知升级：从互联网思维升级到区块链思维
- 马上行动：如何跨界入行区块链，上车的最佳姿势

# 1. 区块链有什么价值
很多人都知道区块链很火，是热点。2017年下半年随便买什么币都能赚钱。那么区块链的价值到底在哪里呢？黄敏强认为区块链有三个最主要的价值：
> 1. 所有权价值
> 2. 信任的价值
> 3. 自证的价值

## 1.1 所有权价值
所有权价值是什么意思呢？黄敏强认为，在区块链的世界，你能真正拥有你的资产。很多人就会问了，现在没有区块链，我也是拥有自己的资产的啊。实际上，在过去，不论是你的银行账户还是车子、房子等这些资产其实只是由你在使用，而不是属于你在保管，保管是交个强大的第三方中心在做。例如，一个银行账户，即便你给自己的账户设置了密码，但是因为这个账户是中心化发行，银行可以轻易拿到你的密码，你无法阻挡银冻结、删除、修改你的账户。而区块链世界，你的账户是自己在本地客户端创建，账户私钥掌握在你自己手上，除非你自己告诉别人，否则其他人根本无法破解你的账户。

## 1.2 信任价值
黄敏强认为区块链的第二个价值就是信任的价值。在过去世界，例如在互联网中，一个人的作恶成成是很低、信用成本高。因为在中心化世界里，如果一个人犯了错，他可以通过付费走后门的方式，把自己的负面记录给删除，洗白自己。所以会导致一个人明明是个坏人，可是记录上显示他是一个好人。这样我们无法通过表面去分析一个的好与坏。由于区块链的不可篡改特性，任何行为都会被记录在链上，换句话，你做了好事会被记账，做了坏事也会被记账，更重要的是，你无法通过付费来删除你的不良记录。在区块链世界的作恶成本会很高。

## 1.3 自证价值
区块链第三个价值就是：自证。自证是因为区块链拥有账本公开和代码开源的特性，你不必费劲口舌向别人解释，别人只需要查看账本及代码，就可以判断。黄敏强称这个相当于“把自己脱光晒在阳光底下，有什么一览无遗。”

总结起来一句话，入门区块链最要紧的是先了解其价值所在，做自己资产的主人，让恶人寸步难行，通过开源代码和公开账本，让一切生产关系变得更加透明。


# 2. 从互联网思维升级到区块链思维

黄敏强指出，这里讲的区块链思维是指有TOKEN的区块链。互联网思维与区块链思维的不同体现在三个点上：
> 1. 竞争思维
> 2. 产品和融资思维
> 3. 商业模式思维

## 2.1 竞争思维
过去古典互联网或者说传统生意，对待竞争是十分保守的，也就是说不希望有其他公司或者项目来模仿或山寨自己的创意或商业模式，会通过各种各样的模式把这些东西保护起来。而区块链的思维正好相反，它是鼓励大家去使用或者说复用它的东西，因为区块链代码是开源，比如说比特币。后面有基于比特币代码开发的莱特币等等。这样就把区块链的经济体做大了。更进一步，在区块链世界，如果有人要山寨或者模仿你的产品，这可能是一件好事情，因为这说明你的模式或产品是对的。

## 2.2 产品和融资思维
区块链产品跟互联网产品在一开始时候是一样的，找到一个切入点，先发现需求，找到痛点，看下这个市场有多大。不过，之后的工作路线就不太一样了。互联网产品是需要找到一个产品经理或者项目经理组建团队，然后开始开发。做出一个比较粗略的版本先上线跑起来，然后快速迭代，它需要抢占时间上的优势。而区块链因为它具有去中心化的特性，所以他的升级不像中心话产品那样，是你想升级就可以升级的，你必须提前发公告，让矿工们（这里包括交易所节点、矿工节点）同意后才可以帮你升级。如果出了问题就会是致命的。它对版本的稳定性要求很高，因为一旦你的链上出现了脏数据、区块丢失，分叉为多个链，这条链就死了。链上数据因为不可篡改，如果数据出现了问题，就没办法调整。

## 2.3 商业模式思维

互联网商业是先从种子轮开始融资，再到A，B，C轮这样，一步一步变大。而区块链项目可以绕过传统风投，直接面向大众。而且如果区块链项目发了TOKEN，再上了交易所，它再去融资就比较困难。

再者，互联网思维是用免费的东西吸引用户，再拿用户流量变现。而区块链发TOKEN不是赚用户的钱，而是和用户一起把经济体做大。

总结：区块链打破了古典互联网创业和商业盈利模式，靠内生的激励经济模型驱动开发者、用户、投资者的共同努力将经济体做大。


# 3. 如何跨界入行区块链
第一，直接投资。区块链投资门槛很低，不再是像过去的投资，只能是大财团才能玩的游戏。每个人都有投资机会。

第二，开发应用。在互联网世界，开发一个应用的风险成本比较高，它要招募团队、发工资，至少拿到种子轮或者天使轮的投资后，项目才可跑起来，因为创业的成功率不高，所以风险很大。在区块链，如果你不是一开始就想做公链，那么可以通过在公链上开发应用来实现自己的想法，这个几乎不需要什么成本，风险很小。总结：区块链打破了古典互联网创业和商业盈利模式，靠内生的激励经济模型驱动开发者，用户，投资者的共同努力将经济体做大。

区块链能不能成为下一代基础设施，跟我们的应用有很大的关系，能不能让老板姓体验和使用的应用。基础技术固然伟大，但真正让基础技术变得伟大的一定是它的应用。

第三，挖矿。比特币、以太坊挖矿现在的门槛已经变得很高了。挖矿大户能赚到钱是因为它前年或去年挖囤到现在才卖掉，这样的话是可以赚钱。如果你一挖到就卖掉这样就赚不来多少钱。当然除了使用计算机挖矿外，还其他的挖矿方式，例如ipfs和公信宝，ipfs是通过共享自己的存储空间，有人在你的硬盘上存储数据，你就可以得到代币奖励。公信宝是通过授权自己数据上链来挖矿，如果你授权数据越多，你的算力就越高。

第四，加入创业团队。可以结合自己现有擅长的点，加入一家区块链创业公司。

总结：在互联网创业领域，巨头们已经垄断了所有资源，但区块链现在每个人的起点差距都很小，即便有些项目已经跑了很多年了，但是后来者使使劲还是可以追上的，给了普通人一次财富重新分配并超赶巨头的机会。


# 思考
最近在听梁宁的产品课时，她有一个观点，可以参考，她提到，一个人作为一个点，一生再怎么努力也是一个点的努力成果。重要的是获得点所在的线，线所在的面，面所在的体，这个整体趋势收益。像2017年进入区块链，并且能够获得收益，这个赚取的就是趋势的收益。

***
# ChangeLog
- 20180421 Create
